# Сравнение фикстур БД и «тонких» клонов БД для разработки и тестирования приложения

№|Критерий сравнения|[Фикстура БД](https://ya.ru/search/?text=%D1%84%D0%B8%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0+%D0%B1%D0%B4+%D0%B2+%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8)|[Тонкий клон БД](https://postgres.ai/products/dblab_engine)
-|------------------|---|---
1|Сценарий использования|Относительно небольшая БД (< 100 MB)|Относительно большая БД
2|Схема БД|Присутствуют все объекты БД|Присутствуют все объекты БД
3|Набор данных|Минимально необходимый|Полный
4|Необходимость обезличивания персональных данных (ПД)|Нет|Да
5|Приближение плана и скорости выполнения SQL запроса к производственной БД|Нет|Да
6|Наличие стенда нагрузочного тестирования|Обязательно|Необязательно
7|Время на создание копии БД|< 1 минуты?|< 1 минуты*<br> Клон СУБД создаётся (или сбрасывается) < 1 минуты независимо от размера БД!
8|Занимаемый размер БД на диске|Очень мало (относительно размера БД с полным набором данных)|БД хранится целиком (полный набор данных).<br> Но [ZFS](https://ru.wikipedia.org/wiki/ZFS) сжимает данные примерно в 2.5 раза! Каждый клон СУБД изначально занимает очень мало места (~ 10MB). Размер БД постепенно увеличивается при выполнении DDL и DML команд. На скорость запросов это почти не влияет. Сброс клона возвращает размер БД к исходному.
9|Возможность отката любых (включая необратимые) изменений БД на дату-время в прошлом|Нет (но можно пересоздать БД)|Да
10|Затраты на внедрение|Создание фикстуры — это трудоёмкая и долгая задача. Особенно, если таблиц в БД очень много (1000+ шт.). Пустую схему со всеми индексами сделать быстро. Но долго наполнить огромное количество таблиц справочниками (целиком) и сущностями (частично) и связями (частично) так, чтобы была согласованность данных между записями в таблицах БД по внешним ключам и другим ограничениям целостности.<br>После этого тесты должны проходить на 100% (здесь можно надолго застрять). Готового решения нет. Нужно вручную делать скрипт, который будет наполнять данными маленькую БД.|Развернуть и настроить готовый сервис<br><br>Но потребуется участие системных администраторов и DBA
11|Затраты на поддержку актуальности БД|Поддержка фикстуры в актуальном состоянии будет постоянно отнимать время. Нужно следить за изменениями схемы основной БД и модернизировать скрипт создания фикстуры БД в части наполнения БД данными. Автоматизировать полностью это не получится. Есть изменения БД (и иногда скрипты на языке программирования приложения), которые накатываются вручную или автоматически при развёртывании приложения. Неактуальные фикстуры БД будут источником проблем на тестировании.|Нет<br><br>Например, еженедельно по субботам автоматически выполняются задачи:<br>Создаётся эталонная тестовая СУБД из ежедневной резервной копии промышленной среды.<br>Обезличиваются ПД в базах данных.<br>Для больших БД это может занять несколько часов!
