# Фридерик Брукс

Строжайшее и единственное правило построения систем программного обеспечения — решить точно, что же строить. Никакая другая часть концептуальной работы не является такой трудной, как выяснение деталей технических требований, в том числе и взаимодействие с людьми, с механизмами и с иными системами ПО. Никакая другая часть работы так не портит результат, если она выполнена плохо. Ошибки никакого другого этапа работы не исправляются так трудно.
  

# Эдсгер Вибе Дейкстра

Для надёжности необходима простота.  
(cм. [KISS](https://en.wikipedia.org/wiki/KISS_principle) и [видео](https://www.infoq.com/presentations/Simple-Made-Easy) по теме от автора языка Clojure)
  

# цитата Ли Колдуэлла с сайта Stack Overflow

Циклы могут ускорить работу программы. Рекурсия может ускорить работу программиста. Выбирайте, что важнее в вашей ситуации!
  

# Альберт Эйнштейн

Умные решают проблемы — гении же их предотвращают
  

# Линус Торвальдс, создатель Linux

Плохие программисты думают о коде. Хорошие программисты думают о структурах данных и их взаимосвязях
  

# Источник неизвестен

Половина времени каждого разработчика тратится на то, чтобы выяснить, почему код не делает то, что должен

Иногда простые спецификации означают скрытую сложность

Ценность информационных технологий – это разница между выгодами использования информационных технологий и затратами на них.

Главный фокус правильного бизнеса – это клиенты. Чуть меньший фокус на поставщиках, партнерах, конкурентах, контролирующих органах. Все они во внешнем мире. Туда же уходят товары и услуги компании. Оттуда приходят деньги.

Никто не любит писать документы… кроме тех, кто умеет.  

Быстро, качественно и недорого. Нужное подчеркнуть, но только одно.

В книге Гладуэлла «Гении и аутсайдеры» изложено правило 10 000 часов, согласно которому для достижения мастерства требуется 10 000 часов работы.

# Из книги  «Бизнес  в  стиле  фанк»

В современном мире быстрые едят медленных.

# Конфуций

Послушайте — и Вы забудете,  
Посмотрите — и Вы запомните,  
Сделайте — и Вы поймете.
