# Фридерик Брукс

Строжайшее и единственное правило построения систем программного обеспечения — решить точно, что же строить. Никакая другая часть концептуальной работы не является такой трудной, как выяснение деталей технических требований, в том числе и взаимодействие с людьми, с механизмами и с иными системами ПО. Никакая другая часть работы так не портит результат, если она выполнена плохо. Ошибки никакого другого этапа работы не исправляются так трудно.
  

# Эдсгер Вибе Дейкстра

Для надёжности необходима простота.  
(cм. [KISS](https://en.wikipedia.org/wiki/KISS_principle) и [видео](https://www.infoq.com/presentations/Simple-Made-Easy) по теме от автора языка Clojure)
  

# цитата Ли Колдуэлла с сайта Stack Overflow

Циклы могут ускорить работу программы. Рекурсия может ускорить работу программиста. Выбирайте, что важнее в вашей ситуации!
  

# Линус Торвальдс, создатель Linux

Плохие программисты думают о коде. Хорошие программисты думают о структурах данных и их взаимосвязях


# Источник неизвестен

Половина времени каждого разработчика тратится на то, чтобы выяснить, почему код не делает то, что должен

Иногда простые спецификации означают скрытую сложность.

Ценность информационных технологий – это разница между выгодами использования информационных технологий и затратами на них.

Никто не любит писать документы… кроме тех, кто умеет.  

В книге Гладуэлла «Гении и аутсайдеры» изложено правило 10 000 часов, согласно которому для достижения мастерства требуется 10 000 часов работы.

Многие молодые разработчики искренне верят в надежность своего кода. C годами это проходит.

# Ринат Мухтаров

3 исхода просмотра своего программного кода через несколько дней/месяцев/лет:

1. вы нашли ошибку или проблему на концептуальном уровне
1. вы поняли, что можно ещё улучшить
1. код прекрасен и вы восхищаетесь собой!
