# Как должны работать поисковые подсказки

Обычно человек ленив и вводит только начальные буквы искомого слова, а не слово целиком.

Ранжирование найденных профессий на примере "по":

1. поиск по началу слова - "ПОмощник"
1. поиск по слову - "менеджер ПО продажам"
1. поиск по вхождению - "специалист техПОддержки".

Дополнительно сортируем сначала по длине (asc), затем по алфавиту (asc)

Ранжирование найденных профессий на примере "по " (пробел на конце, такой подход используется в Ютубе, например):

1. поиск по слову - "менеджер ПО продажам"
1. поиск по началу слова - "ПОмощник"
1. поиск по вхождению - "специалист техПОддержки".

По запросу "бар " (с пробелом в конце) должны находиться "бары" вместо "барменов"
По запросу "бор " (с пробелом в конце) должен находиться "сосновый бор" вместо "боровичи"

Человек может ввести текст в неверной раскладке клавиатуры. Тогда, если ничего не найдено, конвертируем поисковый запрос через LanguageTypos::keyboardLayoutConvertEnRuAuto(). Если было преобразование, то повторяем поиск.

Всегда должно быть ограничение на кол-во возвращаемых записей (лимит), обычно это 10-20.

TODO

1. https://habr.com/ru/company/mailru/blog/267469/
1. Все саджеcторы в Rabota-X \App\Controller\Api\V4\Suggests

Позволять искать по совпадению с серединой слов вредно. Т.к. это значительно ухудшает качество результата поисковой выдачи и создаёт лишнюю нагрузку на сервер. По "касс" будут искать кассиров, а не инкассаторов. Нужно искать только с начала слов.

Так же нужно минимальное ограничение в 2 символа. Пример хорошего поиска есть в Ютубе. Там результаты поисковой выдачи для слова "вой" и "вой " (с пробелом в конце) отличаются.
