# Фридерик Брукс

Строжайшее и единственное правило построения систем программного обеспечения — решить точно, что же строить. Никакая другая часть концептуальной работы не является такой трудной, как выяснение деталей технических требований, в том числе и взаимодействие с людьми, с механизмами и с иными системами ПО. Никакая другая часть работы так не портит результат, если она выполнена плохо. Ошибки никакого другого этапа работы не исправляются так трудно.
  

# Эдсгер Вибе Дейкстра

Для надёжности необходима простота.  
(cм. [KISS](https://en.wikipedia.org/wiki/KISS_principle) и [видео](https://www.infoq.com/presentations/Simple-Made-Easy) по теме от автора языка Clojure)
  

# Ли Колдуэлл с сайта Stack Overflow

Циклы могут ускорить работу программы. Рекурсия может ускорить работу программиста. Выбирайте, что важнее в вашей ситуации!
  

# Линус Торвальдс, создатель Linux

Плохие программисты думают о коде. Хорошие программисты думают о структурах данных и их взаимосвязях


# Источник неизвестен

1. Половина времени каждого разработчика тратится на то, чтобы выяснить, почему код не делает то, что должен
1. Иногда простые спецификации означают скрытую сложность.
1. Ценность информационных технологий – это разница между выгодами использования информационных технологий и затратами на них.
1. Никто не любит писать документы… кроме тех, кто умеет.  
1. В книге Гладуэлла «Гении и аутсайдеры» изложено правило 10 000 часов, согласно которому для достижения мастерства требуется 10 000 часов работы.
1. Многие молодые разработчики искренне верят в надежность своего кода. C годами это проходит.
1. Highload не всегда определяется большим RPS или объёмом данных. Иногда большие нагрузки ложатся на модерацию, менеджмент, архитекторов, разработку, тестирование, инфраструктуру.
1. Чтобы сэкономить ресурсы, нужно затратить ресурсы.

# Ринат Мухтаров

3 исхода просмотра своего программного кода через несколько дней/месяцев/лет:

1. вы нашли ошибку или проблему на концептуальном уровне
1. вы поняли, что можно ещё улучшить
1. код прекрасен и вы восхищаетесь собой!
